
# Интервью

https://vk.com/@svetley1-intervu

## Что нужно знать джуну?

Как уже говорилось выше, главное — хорошее знание базовых инструментов. Остальные инструменты не так сложны в изучении и понимании.

От интервьюера:

Да, нужно знанть основные инструменты. В js (знать как работают промисы, асинхронный код и event-loop, знать границу между js и API, знать про замыкания и лексическое окружение, знать как работает прототипное наследование).

По препроцессорам (по сути нужно знать базу: вложенность селекторов, переменные, разделение на модули — остальное опционально) Что бы освоить это в scss и less нужно потратить день. По остальному можно просто пробежаться глазами и просто знать что это есть и так можно. (Это правило работает почти ко всему. Мы не может зазубрить все возможности инструментов и пользоваться всеми ими, но знать что у какого-то инструмента есть решение для текущей задачи — важно. Даже сеньоры постоянно гуглят.

По верстке нужно знать все. Гриды уже давно пора. Еще нужно знать aria-атрибуты (как минимум aria-hidden и aria-label). CSS — нужно хотя бы знать что для определенной задачи есть какое-то свойство (когда задача встанет ты будешь знать где искать и что).

React-redux — что бы их освоить на хорошем уровне достаточно месяца. Они не так сложны. (что это, какие проблемы решают, как работают в общих чертах, метода жизненного цикла, логика хранения состояния (должно быть максимально плоским и нормализованным как реляционая бд).

Просмотреть возможности библиотек lodash, reselect, thunk, formik, redux-form, посмотреть самые популярные библиотеки компонентов(Antd). PropTypes, Axios, date-fns

Git (commit, push, pull, pull-request (gitHub), работа с удаленными репозиториями по ssh, работа с ветками(создание, удаление, слияние). (лучше все это знать через консоль — там десяток команд нужно выучить).

NPM — знать что это, как работает, уметь устанавливать пакеты, удалять, обновлять, знать про npx, npm scripts

Gulp, grunt, webpack— хотя бы раз написать сборку (компиляция scss\less + автопрефиксер + сжатие картинок + локальный сервер)
@(от владельца репозитория): лично я считаю, что джуну за глаза хватит одного webpack'а

Уметь искать пакеты для решения задач на сайте npm.

Как-то так. Суть в том, еще раз, что нужно знать хорошо свои основные инструменты. Остальное достаточно знать поверхностно. На собеседовании ты можешь явно сказать, что глубоко не знаком с требуемыми библиотеками, но готов их быстро освоить. Чем по сути и будешь заниматься первые месяцы своей работы (испытательного срока).

Наглядный пример: знакомый выучил js, react, redux, выполнил пару учебых проектов. Его позвали на собес, дали тестовое, которое можно было сделать хоть на ваниле, хоть на реакте, хоть на чем угодно. Он сделал на реакте. В итоге его приняли, но контора работает на Vue и на работе он сейчас учит Vue — зп 80К (для джуна вполне норм). (тестовое было в духе загрузить данные с открытого API и отрендерить их согласно ТЗ и макету).

## Остальное

Как обещал, выкладываю ответы на некоторые вопросы. Иногда я позволял себе дополнить ответы. Мои ответы — смесь моего личного опыта, мнения и ранее полученной инфы от того же человека. Ну может инфы от еще пары других разработчиков (есть другие знакомые из яндекса и epam)

### Насколько необходим БЭМ-стек

Внутри Яндекса есть множество инструментов. В том числе объединящих React и БЭМ. Классический БЭМ-стек используется скорее как легаси. Сейчас все пишется в основном на реакте. В общем в каждой команде своя специфика и свои инструменты, которые были созданы для решения прикладных задач. От новичков не ждут, что они придут с уже готовыми знаниями внутренних инструментов. Главное знать базу (js, react, redux …) остальное осваивается в процессе.

### Насколько важно глубокое понимание js?

Очень важно. В крупных компаниях от тебя ждут хорошего понимания основных рабочих инструментов (js, react, redux).

От интервьюера:

На мой взгляд на рынке востребованы специалисты 2-х типов: человек швейцарский нож и профильные специалисты.

Первый тип можно разделить на 2 подтипа: сеньоры и веб-мастера. Сеньоры в силу своего опыта глубоко знают значительное количество инструментов и могут по сути с нуля поднять коммерческий проект.

Второй тип относится скорее к людям, которые могут везде по чуть-чуть. Что-то прикрутить, что-то убрать, пользуются готовыми решениями, но написать решение весомой проблемы с нуля они не могут, а если и могут, то костыльно.

Это происходит ввиду отсутствия опыта и фундаментальных знаний. З.п. отличается в разы.

Узкоспециализированные специалисты требуются крупным компаниям. Но эта узкая специализация подразумевает отличные знания в своей сфере.

Все типы специалистов нужны. Кем быть — решать вам.

### Нужно ли знать jQuery?

Если вакансия этого требует, то нужно, иначе нет. Никто не пишет новые проекты на jQ. В вакансиях его требуют, если есть необходимость поддерживать легаси.

### Какие графические редакторы нужно знать?

Знать? Никакие. Что бы вытащить из редактора размеры и картинки особых навыков не нужно. А рисовать что-то от тебя требовать не будут. Просто смотришь вакансию и перед собеседованием тратишь минут 20 времени что бы понять как вытащить из макета нужные параметры и файлы.

### Нужна ли семантика?

Все зависит от целей. Если проект для внутреннего пользования то скорее всего на нее можно забить. (но так никто не делают, хотя бы минимальную семантику делают всегда). Если проект подразумевается публичный то семантика нужна хотя бы для адекватной индексации страниц поисковыми роботами.

### На чем стоит действительно углубиться?

Стоит углубиться в основные рабочие инструменты (JS, Ract, Redux)

### Какие не очевидные знания нужны фронтендеру?

Docker (знать что это для чего и уметь пользоваться в самом базовом варианте)

### Как выглядит успешное собеседование?

Ты должен ответить на большинство вопросов. Решить задачи. Не стесняйтесь спрашивать, если чего-то не знаете (За спрос денег не берут). При решении задач хорошо будет проговаривать ход своих мыслей (так тебе могут помочь, направить ход рассуждений в нужную сторону).
